# vim 编辑器

`vi` 编辑器是 Unix 系统最初的编辑器。它使用控制台图形模式来模拟文本编辑窗口，允许查看
文件中的行、在文件中移动、插入、编辑和替换文本。
尽管它可能是世界上最复杂的编辑器（至少讨厌它的人是这么认为的），但其拥有的大量特
性使其成为 Unix 管理员多年来的支柱性工具。
在 GNU 项目将 vi 编辑器移植到开源世界时，他们决定对其作一些改进。由于它不再是以前
Unix 中的那个原始的 vi 编辑器了，开发人员也就将它重命名为 vi improved，或 `vim`。
本节将会带你逐步了解使用vim编辑器编辑文本shell脚本文件的基础知识。

## 一、基础

### 1、普通命令

`vim` 编辑器有两种操作模式：

- [x] 普通模式
- [x] 插入模式

在大的文本文件中一行一行地来回移动会特别麻烦，幸而 `vim` 提供了一些能够提高移动速度的命令。

- [x] PageDown（或Ctrl+F）：下翻一屏。
- [x] PageUp（或Ctrl+B）：上翻一屏。
- [x] G：移到缓冲区的最后一行。
- [x] num G：移动到缓冲区中的第 num 行。
- [x] gg：移到缓冲区的第一行。

在普通模式下按下冒号键，会进入命令行模式，命令行模式提供了一个交互式命令行，可以输入额外的命令来控制 `vim` 的行为。

- [x] q：如果未修改缓冲区数据，退出。
- [x] q!：取消所有对缓冲区数据的修改并退出。
- [x] w filename：将文件保存到另一个文件中。
- [x] wq：将缓冲区数据保存到文件中并退出。


### 2、编辑数据

`vim` 编辑器提供了一些命令来编辑缓冲区中的数据。

|命 令|描 述|
|---|---
| x | 删除当前光标所在位置的字符
| dd | 删除当前光标所在行
| dw | 删除当前光标所在位置的单词
| d$ | 删除当前光标所在位置至行尾的内容
| J | 删除当前光标所在行行尾的换行符（拼接行）
| u | 撤销前一编辑命令
| a | 在当前光标后追加数据
| A | 在当前光标所在行行尾追加数据
| r char | 用char替换当前光标所在位置的单个字符
| R text | 用text覆盖当前光标所在位置的数据，直到按下ESC键


### 3、复制和粘贴

`vim` 中复制命令是 `y`，`yw` 表示复制一个单词，`y$` 表示复制到行尾，`yy` 表示复制当前的行，
在复制文本后，把光标移动到你想放置文本的地方，输入p命令。复制的文本就会出现在该位置。

按下 `v` 命令可进入可视模式，你会注意到光标所在位置的文本已经被高亮显示了。下一步，
移动光标来覆盖你想要复制的文本，在覆盖了要复制的文本后，按 `y` 键来激活复制命令，使用 `p` 命令来粘贴。

### 4、查找和替换

替换命令允许你快速用另一个单词来替换文本中的某个单词。必须进入命令行模式才能使用替换命令。替换命令的格式是：

- [x] :s/old/new/g：一行命令替换所有 old。
- [x] :n,ms/old/new/g：替换行号n和m之间所有 old。
- [x] :%s/old/new/g：替换整个文件中的所有 old。 
- [x] :%s/old/new/gc：替换整个文件中的所有 old，但在每次出现时提示。


## 二、配置

### 1、基础知识

`vim` 的全局配置一般在 /etc/vim/vimrc 或者 /etc/vimrc，对所有用户生效。用户个人的配置在 ~/.vimrc。

如果只对单次编辑启用某个配置项，可以在命令模式下，先输入一个冒号，再输入配置。举例来说，set number 这个配置可以写在 .vimrc 里面，也可以在命令模式输入。

```shell
:set number
```

配置项一般都有"打开"和"关闭"两个设置。"关闭"就是在"打开"前面加上前缀"no"。

```shell
" 打开
set number

" 关闭
set nonumber
```

上面代码中，双引号开始的行表示注释。

查询某个配置项是打开还是关闭，可以在命令模式下，输入该配置，并在后面加上问号。

```shell
:set number?
```

上面代码中，双引号开始的行表示注释。

查询某个配置项是打开还是关闭，可以在命令模式下，输入该配置，并在后面加上问号。

上面的命令会返回 number 或者 nonumber。

如果想查看帮助，可以使用help命令。

```shell
:help number
```

### 2、基本配置

``` shell
set nocompatible
```

不与 `vi` 兼容（采用 `vim` 自己的操作命令）。

``` shell
syntax on
```

打开语法高亮。自动识别代码，使用多种颜色显示。


```shell
set showmode
```

在底部显示，当前处于命令模式还是插入模式。

```shell
set showcmd
```

命令模式下，在底部显示，当前键入的指令。比如，键入的指令是 2y3d，那么底部就会显示 2y3，当键入 d 的时候，操作完成，显示消失。

```shell
set mouse=a
```

支持使用鼠标。

```shell
set encoding=utf-8 
```

使用 utf-8 编码。

```shell
set t_Co=256
```

启用256色。

```shell
filetype indent on
```

开启文件类型检查，并且载入与该类型对应的缩进规则。比如，如果编辑的是.py文件，`vim` 就是会找 Python 的缩进规则~/.vim/indent/python.vim。

### 3、缩进

```shell
set autoindent
```

按下回车键后，下一行的缩进会自动跟上一行的缩进保持一致。

```shell
set tabstop=2
```

按下 Tab 键时，`vim` 显示的空格数。

```shell
set shiftwidth=4
```

在文本上按下 >>（增加一级缩进）、<<（取消一级缩进）或者 ==（取消全部缩进）时，每一级的字符数。

```shell
set expandtab
```

由于 Tab 键在不同的编辑器缩进不一致，该设置自动将 Tab 转为空格。

```shell
set softtabstop=2
```

Tab 转为多少个空格。


### 4、外观

```shell
set number
```

显示行号

```shell
set relativenumber
```

显示光标所在的当前行的行号，其他行都为相对于该行的相对行号。

```shell
set cursorline
```

光标所在的当前行高亮。

```shell
set textwidth=80
```

设置行宽，即一行显示多少个字符。

```shell
set wrap
```

自动折行，即太长的行分成几行显示。

```shell
set nowrap
```

关闭自动折行

```shell
set linebreak
```

只有遇到指定的符号（比如空格、连词号和其他标点符号），才发生折行。也就是说，不会在单词内部折行。

```shell
set wrapmargin=2
```

指定折行处与编辑窗口的右边缘之间空出的字符数。

```shell
set scrolloff=5
```

垂直滚动时，光标距离顶部/底部的位置（单位：行）。

```shell
set sidescrolloff=15
```

水平滚动时，光标距离行首或行尾的位置（单位：字符）。该配置在不折行时比较有用。

```shell
set laststatus=2
```

是否显示状态栏。0 表示不显示，1 表示只在多窗口时显示，2 表示显示。

```shell
set  ruler
```

在状态栏显示光标的当前位置（位于哪一行哪一列）。

### 5、搜索

```shell
set showmatch
```

光标遇到圆括号、方括号、大括号时，自动高亮对应的另一个圆括号、方括号和大括号。

```shell
set hlsearch
```

搜索时，高亮显示匹配结果。

```shell
set incsearch
```

输入搜索模式时，每输入一个字符，就自动跳到第一个匹配的结果。

```shell
set ignorecase
```

搜索时忽略大小写。

```shell
set smartcase
```

如果同时打开了 ignorecase，那么对于只有一个大写字母的搜索词，将大小写敏感；其他情况都是大小写不敏感。比如，搜索 Test 时，将不匹配test；搜索 test 时，将匹配 Test。

### 6、编辑

```shell
set spell spelllang=en_us
```

打开英语单词的拼写检查。

```shell
set nobackup
```

不创建备份文件。默认情况下，文件保存时，会额外创建一个备份文件，它的文件名是在原文件名的末尾，再添加一个波浪号（〜）。

```shell
set noswapfile
```

不创建交换文件。交换文件主要用于系统崩溃时恢复文件，文件名的开头是.、结尾是.swp。

```shell
set undofile
```

保留撤销历史。

`vim` 会在编辑时保存操作历史，用来供用户撤消更改。默认情况下，操作记录只在本次编辑时有效，一旦编辑结束、文件关闭，操作历史就消失了。

打开这个设置，可以在文件关闭后，操作记录保留在一个文件里面，继续存在。这意味着，重新打开一个文件，可以撤销上一次编辑时的操作。撤消文件是跟原文件保存在一起的隐藏文件，文件名以 .un~ 开头。

```shell
set backupdir=~/.vim/.backup//  
set directory=~/.vim/.swp//
set undodir=~/.vim/.undo// 
```

设置备份文件、交换文件、操作历史文件的保存位置。

结尾的//表示生成的文件名带有绝对路径，路径中用%替换目录分隔符，这样可以防止文件重名。

```shell
set autochdir
```

自动切换工作目录。这主要用在一个 Vim 会话之中打开多个文件的情况，默认的工作目录是打开的第一个文件的目录。该配置可以将工作目录自动切换到，正在编辑的文件的目录。

```shell
set noerrorbells
```

出错时，不要发出响声。

```shell
set visualbell
```

出错时，发出视觉提示，通常是屏幕闪烁。

```shell
set history=1000
```

Vim 需要记住多少次历史操作。

```shell
set autoread
```

打开文件监视。如果在编辑过程中文件发生外部改变（比如被别的编辑器编辑了），就会发出提示。

```shell
set listchars=tab:»■,trail:■
set list
```

如果行尾有多余的空格（包括 Tab 键），该配置将让这些空格显示成可见的小方块。

```shell
set wildmenu
set wildmode=longest:list,full
```

命令模式下，底部操作指令按下 Tab 键自动补全。第一次按下 Tab，会显示所有匹配的操作指令的清单；第二次按下 Tab，会依次选择各个指令。
